O nutricionizmu by Gorštak
Vježbanje = naprezanje i opuštanje mišića = povećanje mišićne mase

Proteini = energija, spor i dugotrajan učinak

Ugljikohidrati = Proteini su lanci ugljikohidrata, učinak ugljikohidrata je brz i kratak

Vitamini = potrebni za ispravan rad organizma, ukoliko ih vi ili životinja ne uzimate, s vremenom ćete oslijepiti i oglušiti

Hormoni = Pospješuju rad organizma, najtraženiji je hormon rasta, koji se inače prirodno luči, najviše dok ste djeca. O hormonu rasta ovisi hoćete li biti umorni ili prebijeni. S obzirom da se najviše luči oko 2 ujutro, ne bi bilo loše da tada spavate i da ste u REM fazi.

Steroidi = umjetan način ubrzanja razvoja organizma, ne preporučam

Masti = teško ih se riješiti pa nisu preporučljive za dobar izgled, mada imaju svoju svrhu

Kreatin = super za izgled, ali inače zakurac, potpuno nepotrebno

Wholefood = hrana od jednog sastojka, npr krompir. Trenutno se smatra zdravim dodatkom prehrani.



Kako smršavjeti? = Ako jedete rijetko, organizam će se naviknuti na rijedak unos energije i krenuti stvarati zalihe. AKo jedete veliku količinu, organizam će također stvoriti viškove. Da biste smršavjeli, morate stvoriti kalorijski deficit, i dakle jesti samo zalogaj-dva pet-šest puta dnevno. Kad se tijelo navikne na redovan unos energije, samo će otpustiti viškove. U roku godinu dana bez ikakve vježbe možete izgledati super. S vježbom ćete izgledati izbildano usto.

Napomena je da ne nasjedate na skuplje i jeftinije brandove i da ne gledate mikroskopom količine nečega. Svakako čitajte deklaracije, ali koliko od toga vi možete absorbirati, i koliko će se nakon redovitog unosa odbacivati ovisi od organizma do organizma. Dakle, i najjeftinije neš može bit super.

Nadalje, ne dozvolite da vam se prodaju muda pod bubrege. Ako vam netko kaže da je hamburger junk food, a vi znate da je pljeskavica proteini, pecivo wholefood, a salata vitamini, tome nekome možete slobodno reć da sere.

Ako pročitate deklaraciju margarina, pa vidite da je krcat masnoća, onda izbjegavate jesti margarin.